*Сложное предложение* – предложение, состоящее из двух и более простых предложений.

# Сложносочиненное предложение

Сложносочиненное предложение (*the compound sentence*) 

В сложносочиненное предложение состоит из простых предложений, не зависящих друг от друга.

Если в сложносочиненном предложении не используется союз, то запятая ставится. Если союз используется, то запятая может не ставится перед `and` и `or`, если они вводят короткие предложения.

* без союза

https://grammarway.com/ru/compound-and-complex-sentences

Сложносочиненные предложения делятся по типу связи (и соответственно типу союза)

## Противительная связь

Противопоставление одного предложения другому.

* `but` – но, однако (всегда стоит вначале второго простого предложения)

  > it's near here **but** i don't know exactly where *это близко отсюда, но я не знаю точно где*

* `however` – но, однако (может стоять в любом месте предложения)

  >  **however** many (=a lot of) doctors agree with it однако многие врачи согласны с этим
  
*  `not only …. bus also...`  – не только …. , но и...  Используется для перечисления качеств, характеристик. Может использоваться с любыми частями речи (adj, verb, noun...) 

  >  She is **not only** beautiful **but also** intelligent  *Она не только красивая, но и умная* 

* `rather than  `– а не / вместо (=instead of; used especially when you prefer one thing to another)

  >  Let's take the train **rather than** the bus *Давай сядем на поезд, а не на автобус* 
  >
  > She wants us to meet her here **rather than** go to her apartment.  *Она хочет, чтобы мы встретились с ней здесь, а не пошли в ее квартиру.* 

* `and` – а.  Русский союз `а` имеет смысл не отрицания и не соединения, а противопоставления и сравнения. В английском такого союза нет. Переводится как `and` (в значении `и`) или `but` (в значении `но`).

  > I will go, *and* you stay here. *Я пойду, а ты оставайся здесь*

## Разделительная связь

Выбор между простыми предложениями, одно из них верно.

* `or` – *или*

* `either... or` - *или... или*

* `otherwise`, `or else` - *иначе, в противном случае (что произойдет, если что-то другое не случится)* 

  > I'd better write it down, otherwise (or else) I'll forget it *Я лучше запишу это, иначе я забуду это*

# Сложноподчиненное предложение

 Сложносочиненное предложение (*the complex Sentences*)

 https://speakenglishwell.ru/pridatochnye-predlozheniya-v-anglijskom-yazyke/

https://engblog.ru/subordinate-clauses

[**https://www.alleng.me/mybook/3gram/0grammar.htm**](https://www.alleng.me/mybook/3gram/0grammar.htm)

https://alleng.org/mybook/3gram/synt22.htm

https://langformula.ru/english-grammar/clauses/#8

Всего в английском языке 5 видов придаточных.

## Общие правила

Несмотря на то, что союзы похожи на вопросительные слова (`what`,`who`...) в придаточных подлежащего, сказуемого и дополнительных всегда употребляется прямой порядок слов.

## Придаточное подлежащего (subject clause)

Союзы:

·           that – что

·           whether, if – ли  

Союзные слова:

·           who (whom) – кто (кого)

·           whose – чей

·           what – что, какой

·           which – который

·           when – когда

·           where – где, куда

·           how – как

·           why – почему

 

## Придаточные дополнительные (object clause). 

Отвечают на вопросы «что?», «за что?», «кого?» и т.д.

Используются с теми же союзами, что и придаточные предложения подлежащие и сказуемые.

Дополнительные придаточные предложения не отделяются запятой от главного предложения.

Существует союз that (что) и местоимение what (что). Различаются так: если можно заменить на что именно? то ставится what. Иначе that.

Союз that может опускаться.

I know **what** he bought yesterday. Я знаю, что (что именно) он купил вчера. 

I know (**that)** he bought a dictionary yesterday. Я знаю, что он купил вчера словарь.

В русском переводе перед союзным словом, может стоять еще «то», «тому»

She smiled at **what** **I** **said** Она улыбнулась тому, что я сказал.


## Придаточные определительные


Придаточные определительные (*attributive clause* или *relative clause*)

Подробнее объясняют, что значит какой-то человек, вещь или место.

<u>Существует два типа:</u>

1. Ограничительное (*defining* или *identifying*) – дает *определение* слова из главного предложения. В нем содержится важная информация, которую нельзя выкинуть из предложения. Не выделяется запятыми.

   > The woman **who lives next door** is a doctor Женщина, которая живет по соседству, – доктор.

2. Распространительные (*non-defining*) – не дает определения, дает *дополнительную информацию* к основному предложению, о ком или о чем идет речь и так понятно из основного предложения, его можно спокойно ‘выкинуть’, и основной смысл предложения не изменится. Выделяется запятыми.

   > My brother Rob, **who lives in Australia**, is a doctor Мой брат Роб, который живет в Австралии, врач

<u>Также делят на типы:</u>

1. *Subject relative clause* – подлежащее придаточного предложения совпадает с подлежащим главного
2. *Object relative clause* – в придаточном и основном предложении разные подлежащие.

<u>Используются союзы:</u>

- `who` – который (для обозначения человека (не животное и не вещь). В *defining clause* можно заменить на `that`. 

  > I have a friend (**who / that**) can draw well У меня есть друг, который умеет хорошо чертить

  В *defining* и *object relative clause* союз можно опускать.

  > I met someone (**who / that /** )  I haven't seen for a long time. Я встретил кого-то, кого я не видел в течение длительного времени.

- `which` – который (для обозначения вещей и животных). Аналогично *who*: в *defining clause* можно заменить на `that`, в *defining* и *object relative clause* союз можно опускать.

  > He reads an article (**which / that**) was posted yesterday. Он читает статью, которую запостили вчера.
  >
  > We stayed at the hotel (**which / that /** ) you recommended. Мы останавливались в отеле, который вы рекомендовали.

- `whose` – чей / чья / чьё

  > We met people **whose car** broke down Мы встретили людей, чья машина поломалась
  >
  > Liz, **whose car** broke down, was in a very bad mood. Лиз, чья машина сломалась, была в очень плохом настроении.

- `where` – где

  > What’s the name of the place **where** you went on holiday? Как называется место, куда вы ездили на отдых?
  >
  > Jill has just been to Sweden, **where** her daughter lives Джилл только что была в Швеции, где живет ее дочь

<u>Использование предлогов:</u>

Можно использовать предлог перед `whom` (для людей) и `which` (для вещей): 

> to whom / with whom / about which / without which и др. 

Однако всегда используется `who` (для людей) и `which` (для вещей) и предлог остается на своем месте после глагола в подчиненном предложении. 

> Do you know the woman (**who/that**) Tom is talking **to**? Вы знаете женщину, с которой говорит Том?
>
> The woman ( **who/that/** ) he fell in love **with** left him after a month. Женщина, в которую он влюбился, бросила его через месяц.

Также можно использовать более сложные конструкции. В них используется **whom** (для людей) и **which** (для вещей):

> Mary has three brothers, **all of** **whom** are married У Марии три брата, все из которых женаты
>
> We stayed at a beautiful hotel, **the** **name** **of** **which** I can’t remember now Мы остановились в красивом отеле, название которого я сейчас не могу вспомнить

<u>Число сказуемого подчиненного предложения</u>

Сказуемое придаточного предложения согласуется в числе с определяемым существительным. Если определяемое существительное стоит во множественном числе, то и сказуемое придаточного предложения выражено формой глагола во множественном числе:

> **devices that have** been developed this year устройства, которые были разработаны в этом году

## Придаточные обстоятельственные

Придаточные обстоятельственные (*the adverbial clause*) 

Выполняют функции различных обстоятельств и отвечают на вопросы *when?* (*когда?*), *where?* (*где?,* *куда?)*, *why?* (*почему?)*, *how?* (*как?)* и т.д.

Отделяются запятой только тогда, когда они стоят перед главным предложением.

### Времени (time)

Отвечают на вопросы *when? когда?, how long? как долго?, since when? с каких пор?* и т.п.

Их особенность: если в придаточной части требуется будущее время, то вместо этого используется настоящее время.

> While you **are having** lunch, I **will read** the newspaper Пока вы **будете** обедать, я **буду** читать газету

- `since` – *начиная с, с тех пор как* . Чаще всего используются времена present perfect – в main clause,  past simple – после since:

  > i'm very happy **since** you came *я очень счастлива с тех пор, как ты пришел*
  
- `while` – *в то время как, пока*:

- `as long as` – пока / до тех пор пока / так долго как (дословно):

  > You can play **as long as** you like – Вы можете играть до тех пор пока вам нравится

### Причины (reason)

Отвечают на вопрос *why? почему?*

- `as` / `since` – *так как, поскольку* (идет в начале предложения)

  > As (=since) he didn't do it, we went home *Так как он не сделал это, мы пошли домой*

- `becаuse` – *потому что* (идет в конце предложения)


### Уступки (concession)

Указывают на обстоятельство, вопреки которому совершается действие главного предложения.

* `though` / `although` / `even though` – хотя, несмотря на (в любой части предложения)

  > Though it was late, they continued their trip *Хотя было поздно, они продолжили свою поездку*

Местоимения, которые строятся по принципу: `noun + ever`

- `whenever` (=`no matter when` (*не важно, когда*) = `It doesn't matter when` (*не имеет значения, когда*) – *когда бы ни* 

  > You will have a good time **whenever** you come *Вы хорошо проведете время всякий раз когда придете*

- `whatever` (=`no matter what` (*не важно, что / какую*) = `It doesn't matter what` (*не имеет значения, что / какой*):

  - *что бы ни*

    > Whatever happens you know Что бы ни случилось ты знаешь

  - *какую бы ни*

    > Whatever food you are looking for Какую бы еду вы не искали

- `whoever` (=`no matter who` (*не важно, кто*) = `It doesn't matter who` (*не имеет значения, кто*) – *кто / кого / кем бы ни*:

  > Whoever comes to us *Кто бы ни пришел к нам*

- `wherever` (=`no matter where` (*не важно, где*) = `It doesn't matter where` (*не имеет значения, где*) – *где / куда / откуда бы ни*:

  > Wherever you live *Где бы вы ни жили*

- `whichever`(=`no matter which` (*не важно, который*) = `It doesn't matter where` (*не имеет значения, который*) – *который бы ни*:

  > Whichever option we choose *Который бы вариант мы ни выбрали*

- `however` (=`no matter how` (*не важно, как*) = `It doesn't matter how` (*не имеет значения, как*) – *как бы ни*:

  > *However you* look *at it* *Как бы вы не посмотрели на это*


### Следствия (result)

Позволяют сообщить о результате действия или сложившейся ситуации.

- `so` (`so that`) – поэтому, так что (более распространенное и неофициальное)

  >  The weather was awful, **so** we stayed at home *Погода была ужасная, поэтому мы остались дома.*

- `therefore` – поэтому / по этой причине / следовательно. Может использоваться как в одном предложении, так и связывать два. Может стоять в *mid position*. 

  > the class is complex and therefore large *Класс является сложным и поэтому большим*

- `as a result` – в результате (формально)

  > As a result I decided *В результате я решил*

- `for this reason` – по этой причине 

  > For this reason I decided *По этой причине я решил*

### Цели (purpose)

Указывают, с какой целью совершается действие главного предложения, и отвечают на вопрос `зачем?`; `почему?`. На русский язык переводится `чтобы` ; `для того чтобы`. 

* Если в главном и придаточном предложениях одно и то же подлежащее, то используется инфинитив цели:
  * `to`  – чтобы (наиболее часто используется)

    > I came **to talk** to you Я пришел, *чтобы* поговорить с вами

    Часто используется, в роли инфинитива определения, чтобы указать предназначение упоминаемого предмета (`какой? для чего?`). На русский может переводится фразой `для + существительное`

    > It is a very interesting **book to read** *Это очень интересная книга для чтения (чтобы читать)*
  >
    > It's a **class to inherit** Это класс для наследования (чтобы наследовать)

  * в формальной речи перед инфинитивом добавляются `so as` (менее формально) и `in order` (более формально).

    > We invited you **so as (=in order) to announce** about *Мы пригласили вас, чтобы объявить о*

  * При отрицательном инфинитиве, `so as` (или реже `in order`) употребляется всегда: 
  
    >  I wrote down his number *so as not to (in order not to)* forget it  Я записал его номер, *чтобы не* забыть его
  
    Русский союз `чтобы` перед инфинитивом может переводиться союзами `in order`, `so as` только в том случае, когда инфинитив выражает цель (*с какой целью?*).
  
* Если в главном и придаточном предложениях разные подлежащее используется союз `so (that)` – *чтобы*. 
  

    После него должны использоваться модальные глаголы (`can`, `could`, `will`, `would`, `should` ).

    Если действие относится к настоящему или будущему, используется `so that` + `can`:

    >  The teacher speaks slowly *so that* his pupils *can* understand him Учитель говорит медленно, *чтобы* его ученики понимали его

    Если действие относится к прошлому, используется `so that` + `could`:

    >  He spoke loudly *so that* everybody could hear him. Он говорил громко, *чтобы* все слышали его

### Условия (условные предложения)

Возможность выполнения действия, выраженного в главном предложении, зависит от определенных условий, выраженных в придаточном предложении.

* `if` – если

* `as long as` – пока / при условии что

  > **As long as** you follow the rules, you're safe – При условии что ты следуешь правилам, ты в безопасности 

