*Conditional sentence* из двух частей:

- придаточная (*if-clause*), начинается со `if` и содержит условие
- главная (*main clause*), содержит такие слова как `will`, `can`, `may`, `might`, `could`, `would` и выражает действие, которое может или могло бы иметь место.

<u>Правило</u>: в придаточном предложении после `if`, никогда не используется будущее время.

Если придаточная часть стоит вначале, то оно отделяется запятой.

>  If I ...  , I ... 

Если придаточная часть стоит в конце, то запятая не нужна. 

> I ...  if I ...

Союз `if` может быть заменен на `when` с изменением или без изменения смысла.

Всего есть четыре типа *conditional sentence*.

#  Zero conditional 

Используется:

- для описания закономерностей 
- для описания постоянных, привычных ситуаций. 

Переводится на русский язык настоящим временем. 

Союз `if`  можно заменить на `when` без изменения смысла. 

| If-clause               | Main clause      |
| ----------------------- | ---------------- |
| `If` + *Present Simple* | *Present Simple* |

>  Feel free to ask questions **if** (=**when**) you don't understand  Не стесняйтесь задавать вопросы, если вы не понимаете 

# First conditional

Особенности:

- *Main clause* описывает ситуацию, которая реально (очень вероятно, выполнимо) произойдет в будущем
- Если выполнить условие из *if-clause*, то действие в *main clause* с большой вероятностью случится.  

| If-clause               | Main clause                                                  |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `If` + *Present Simple* | *Future Simple*<br/>*Imperative* (повелительное наклонение)<br/>*Modal Verbs*<br/>`be going to` |

На русский язык переводится:

```
Если ... [будущее время] ..., тогда ... [будущее время] ...
Если ... будет делать ..., тогда ... будет делать ...
```

- *Future Simple*:

  >  We will be late **if** we don't hurry Мы опоздаем, если мы не поторопимся 
  
- *Imperative*:

  > If you miss the buss, get a taxi  Если вы пропустите автобус, возьмите такси. 

- *Modal Verbs*

  > If you miss the buss, you can get a taxi  Если вы пропустите автобус, вы можете взять такси

- `be going to` - когда важно подчеркнуть неизбежность результата: 

  > We are going to be late **if** we don't hurry Мы опоздаем, если мы не поторопимся 

Союз `if`  можно заменить на `when` с изменением оттенка смысла.  С `when` предложение приобретает оттенок уверенности говорящего в том, что событие произойдет.  

>  **If** he invites me, I will buy a present.  **Если** он меня пригласит, я куплю подарок 
>
>  **When** he invites me, I will buy a present.  **Когда** он меня пригласит, я куплю подарок. 

# Second conditional

Используется для описания малореальной воображаемой ситуации в будущем.

| If-clause            | Main clause                                    |
| -------------------- | ---------------------------------------------- |
| `If` + *Past Simple* | `would` + V1<br/>`could` + V1<br/>`might` + V1 |

На русский язык переводится:

```
Если ... [прошедшее время] + бы, то ... [прошедшее время] + бы ... 
Если ... сделал бы ..., то ... сделал бы ...
```

