# Tenses

## Present Continuous

**Случаи употребления:**

Это время используется, чтобы подчеркнуть, что действие находится в процессе: мы начали это делать какое-то время назад, делаем это сейчас, но через какое-то время мы закончим это делать. Действие может продолжаться недолго, а может занимать большой промежуток времени

- Действие, которое происходит в момент речи. 

  Маяки: `now`, `at the moment`, слова, служащие для привлечения внимания (`look`, `listen`, `be careful` и т.д.)

  > Look! She *is dancing*! Смотри! Она танцует!

- Временные действия. Действие происходит в настоящем, но не в конкретный момент речи. Действие растянуто во времени: оно могло начаться и вчера, и два дня назад, но сейчас оно продолжается и будет продолжаться еще какое-то время. 

  Маяки: `today`, `this week`, `these days`, `tonight`, `at present`.

  > We *are moving* into a new house.  Мы переезжаем в новый дом.

- Действие, которое медленно развивается или меняется. Маяки: использование глаголов *get* (становиться), *change* (меняться), *become* (становиться), *rise* (подниматься), *fall* (падать), *grow* (расти), *improve* (улучшаться), *begin* (начинаться), *start* (начинаться).

  > The weather *is improving*.  Погода улучшается.

- договоренности в будущем времени (*future arrangements*), которые мы запланировали на конкретное время или место. В русском мы точно так же используем настоящее время для выражения будущего действия, которое мы запланировали:

  Маяки: `this/next week`, `this/next weekend`, `this/next year`, `tonight`, `today`, `tomorrow`.

  > Next week we *are buying* a new car На следующей неделе мы покупаем новый автомобиль

Глаголы-состояния

Глаголы-состояния – не обозначают физических действий, которые подразумевают какие-либо видимые движения. Мы не можем наблюдать эти действия в процессе, действия не могут быть временными, эти действия не могут длиться, у этих действий нет продолжительности. 

·           be

·           know

·           understand

·           recognize

·           want

·           like

·           need

·           dislike

·           see

·           hear

·           believe

Глаголы, которые в зависимости от значения могут быть глаголами-действия или глаголами-состояния:

| Глагол-состояния                                             | Глагол-действия                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Have                                                         |                                                              |
| Иметь,   владеть   I have a big family. – У меня большая семья | В   составе словосочетаний, выражающих действие:   ·             have a shower   ·             have a bath   ·             have a lesson   ·             have breakfast/lunch/dinner   ·             have a good time   ·             have a headache/toothache и   д.р.   He is having a   shower now. – Он   сейчас принимает душ. |
| Think                                                        |                                                              |
| Считать,   полагать   I think she should go home  Я думаю ей   следует пойти домой | Обдумывать,   размышлять о чем-либо.   Who are you   thinking about? О ком вы думаете? |
|                                                              |                                                              |

Правила образования:

Образуется с помощью 

·           вспомогательного глагола be (am/ is / are) 

·           формы V4 глагола (причастие настоящего времени, ING-овая форма).

Правила добавления –ing

## `be going to` construction

**Случаи употребления:**

Употребляется в Present и Past. Русский аналог – `собирается`.

* запланированные действия в будущем. Это *личное намерение* что-то сделать. Более формальный аналог – глагол `plan`. 

  Отличие от [Present Continuous](#present-continuous): *Present Continuous* подразумевает наличие договоренностей на конкретное время и место (*future arrangements*), т.е. *Present Continuous* – более узкий вариант.

  > I am going to buy a new camera Я собираюсь купить новую камеру

* предсказания о будущем, основанные на фактах

  >  it's going to rain собирается дождь
  >
  >  The boys are going to fight Мальчики подерутся
  
  Если отсутствуют факты, что что-то произойдет, и предсказание основано на личном мнении, то лучше использовать *Future Simple*. 
  
  > He won't get the job. – Он не получит работу (предсказание)

**Правила образования:**

```
be (present: am, is, are; past: was, were) 
+ going to + V1 (инфинитив).
```

**Сокращение**

В разговорном `going to` = `gonna`

**Исключения**

C глаголами `go` и` come` вместо *be going to* употребляется *Present Continuous*:

> I'm going to the seaside tomorrow Я собираюсь поехать на море завтра

## Future Simple

**Случаи употребления**:

* предсказания о будущем, основанные на личном мнении, ожиданиях, надеждах. Часто с глаголами *think (думать)*, *believe (считать)*, *doubt (сомневаться)*, *expect (ожидать)*, *hope (надеяться)*, наречиями *probably* (вероятно), *maybe* (может быть), *perhaps* (возможно), *definitely* (определенно), *certainly* (безусловно), и фразами:

  И следующими фразами:

  > I’m sure... – Я уверен...
  >
  > I’m certain... – Я убежден ...
  >
  > There is no doubt... – Несомненно ...
  >
  > I’m afraid ... – Боюсь, что ... и другими
  
  Однако эти слова не являются гарантией применения *Future Simple*. Если имеются факты, что что-то произойдет, лучше использовать конструкцию *going to*. 
  
  > He is not going to get the job. – Он не получит работу (факт)
  
* Решения (*decisions*), принятые непосредственно в момент речи, о которых говорящий заранее не знал.

  > Are you ready to order? Yes, I will take a sandwich and a coffee. Вы готовы заказать? Да я буду сандвич и кофе

* Обещания (*promises*)

  > I will always be with you Я всегда буду с тобой
  >
  > I will pay you back next month. – Я верну тебе в следующем месяце.

* В вопросах с предложением (offers). Здесь иногда вместо `will` используют `shall` с подлежащими `I` и `We`:

  > Will (=shall) I open the window? Я открою окно?
  >
  > Will you have a cup of tea?  Ты выпьешь чашку чая?

* В вопросах с просьбой (requests)

  > Will you help me to find it? Вы поможете мне найти это?

 **Правила образования:**

```
will + V1 (инфинитив).
```

**Сокращение:**

`will` часто сокращается до `'ll`

`will not` часто сокращается до `won't`

## Present Perfect

Present perfect (настоящее совершённое)

Используется при описании событий, которые случились в прошлом, но результат наблюдается сейчас (в настоящем). 

Во фразе речь идет именно о результате действия, важен только результат, и не указывается момент совершения действия. Поэтому обязательно отсутствуют маяки *Past Simple* (`yesterday` , `last` , `ago`, …), которые указывают на действие, совершенное в ЗАВЕРШИВШИЙСЯ отрезок времени.

**Present Perfect и Past Simple**

Беседы часто начинаются с *Present Perfect* и *General question*.

> Has he ever been to Italy? – *Он (когда-либо) был в Италии?*

А затем речь идет о специальных деталях, используются *Special questions* и переходят на *Past Simple*. *Special questions* почти всегда употребляются с *Past Simple*. *Present Perfect* не употребляется никогда с *When*, т.к. речь идет о времени совершения действия:

> When did you see it? ~~When have you seen it?~~

https://enginform.com/article/present-perfect

https://engblog.ru/present-perfect

https://speakenglishwell.ru/present-perfect-nastoyashhee-sovershennoe-vremya-v-anglijskom-yazyke/

https://engblog.ru/present-perfect-vs-past-simple

**Случаи употребления:**

1. Согласно определению: при описании событий, которые случились в прошлом, но результат наблюдается сейчас (в настоящем). Причем важен именно результат:

   - `just` – только что (произошло). `+` и `?` *sentences*, *mid position*:

     > I have **just** had my breakfast – *Я только что позавтракал*

   - `already` – уже (уже произошло, о совершившемся действии). `+` *sentences*, *mid position*.

     > I have already read this book – *Я уже читал эту книгу*
     
   - `yet` – уже? (уже произошло? ожидаем, что произойдет). `?` *sentences*, *end position*.
   
     > Have you seen the new teacher **yet**? Ты уже видел нового учителя?
   
   - `yet` – еще не (еще не произошло). `-` *sentences*, *end position*.
   
     > I haven't bought any milk **yet** Я еще не купил молоко
   
   - НЕ ОТНОСИТСЯ к PRESENT PERFECT, используется с PRESENT SIMPLE и CONTINUOS `still` – еще/пока + настоящее время, действие не закончилось и продолжает до сих пор. Предполагается что действие длиться дольше, чем ожидалось. Используется в  `+` и `?` *sentences*, не используется в `-`  *sentences* – аналог `no longer`, `no more`, `not ... any longer`, `not ... any more`. `mid position`.
   
     > Do you **still** live with your parents? Ты все еще живешь с родителями?
     >
     > The police are **still** trying to understand the cause of the fire. Полиция все еще пытается понять причину пожара.

f)       recently/lately  – недавно, на днях. Ставится в конец.

I have changed jobs recently (=lately)  Я недавно сменил работу

Have you seen he recently (=lately)? Вы видели его недавно (в последнее время)?

g)      so far – пока / до сих пор / до настоящего момента +прошедшее время (любой тип предложения) действие произошло в прошлом, но в будущем могут быть получены новые результаты. Может стоять в любой части предложения, но чаще всего в конце:

Our company has opened only twenty new offices so far. Наша компания до сих пор открыла только двадцать новых офисов.

So far we have talked about До сих пор мы говорили о …

\2.    Когда говорим о жизненном опыте.

a)      что мы (не) делали когда-нибудь в нашей жизни (жизнь – незакончившийся отрезок времени). Маяки – ever (когда-либо), never (никогда)

I have been to Italy Я был в Италии

I haven’t (=have never) been to Italy Я (никогда) не был в Италии

Has he ever been to Italy? Он (когда-либо) был в Италии?

| **have been to** | съездил и вернулся   HAVE BEEN воспринимает как ЕЗДИЛ (ХОДИЛ), поэтому   употребляется предлог TO. | I have been to Italy    Я был в Италии                      |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- |
| **have been in** | приехал и   находится там                                    | How long have you been in London?   Как давно вы в Лондоне? |
| **have gone to** | уехал                                                        | He has gone to Italy   Он уехал в   Италию                  |



Правила образования:

Образуется с помощью вспомогательного глагола have (has) и формы V3 глагола (причастие прошедшего времени).

have (has) + V3

В вопросах также используется V3 (в отличии отPast Simple, где используется V1):

Have (Has) + (подл) + V3

Сокращения

·           have – ‘ve

*We’ve gone* Мы ушли

·           has –  ‘s:

*He’s decided* Он решил

·           have not – haven’t

*I haven’t started* Я начал

·           has not – hasn’t

*She hasn’t done* Она сделала

# Формы глагола

## Герундий

https://alleng.org/mybook/3gram/6verb_non-fin_ger1.htm

Герундий – это неличная форма глагола, выражающая название действия и обладающая как свойствами глагола, так и существительного (может отвечать на вопрос `что?`). Выглядит как глагол с окончанием `-ing`.

<u>Глагольные  свойства герундия:</u>

-  может иметь прямое дополнение (без предлога): 

  > cooking meat *Приготовление мяса*

<u>Особенности герундия:</u>

-  в отличие от существительного (за исключением отглагольных **-ing** существительных), не может иметь артикля и формы множественного числа.

В русском языке нет герундия, поэтому он переводится:

- существительным, передающим процесс: *курение, чтение*; 
- глаголом
- сказуемым в придаточном предложении

> Children like reading *Дети любят чтение (Дети любят читать).*

[Правила добавления –ing]()

### Функции герундия в предложении

#### Прямое дополнение после глагола

<u>Глаголы, после которых употребляется только герундий.</u>

- enjoy
- finish
- go on
- hate
- like
- love
- spend

<u>Глаголы, после которых употребляет инфинитив и герундий без изменения смысла</u>

- start

<u>Глаголы, после которых употребляет инфинитив и герундий с изменением смысла</u>

При выборе инфинитив-герундий следует ориентироваться на такие особенности:

-  <u>Инфинитив</u> используется:
  -  для будущего действия, целевого действия, которое нужно совершить;
  -  обозначает более краткое или более конкретное проявление данного действия. 
- <u>Герундий</u> используется:
  - для прошлого или настоящего действия, которое уже совершалось;
  - т.к. герундий описывает процесс, обозначает более продолжительное и более общее проявление действия. 

| Stop  |                                                              |                                                              |
| ----- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| doing | остановиться / прекратить / перестать (to no longer continue to do something) | He stopped **drinking** coffee *Он **перестал** пить кофе*   |
| to do | остановиться (to end an activity for a short time in order to do something) | He stopped **to drink** coffee *Он **остановился (чтобы) выпить** кофе* |

| Try  |      |      |
| ---- | ---- | ---- |
| doing | пробовать (to use, do or test something to see if it is suitable or useful or if it works) | **Try using** another shampoo *попробуйте использовать другой шампунь* |
| to do | пытаться / стараться (to make an effort to do something) | What are you **trying to do**? *Что ты пытаешься сделать?* |


| Remember |      |      |
| ---- | ---- | ---- |
| doing | помнить (to have or keep an image in your memory from the past) | I remember **signing** a contract *Я помню, **что подписывал** контракт* |
| to do | не забыть (to not forget to do something; to actually do what you have to do) | Remember (=don't forget) **to sign** a contract *Не забудь **подписать** контракт* |



#### Дополнение глагола после предлога

#### В роли обстоятельства

Относится к глаголу, отвечая `как?`,  `каким образом?` и т.д. совершается действие.

В этой роли герундию **всегда предшествует предлог**.

1. Для выражения обстоятельств образа действия:

   - `by`  -  путем, при помощи, посредством (`каким образом?`) или деепричастный оборот.

     > You can see this **by executing** the following test *Вы можете видеть это, **выполнив (путем выполнения**) следующий тест*

## Инфинитив

[https://alleng.org/mybook/3gram/6verb_non-fin_inf1.htm](https://alleng.org/mybook/3gram/6verb_non-fin_inf1.htm)

Отрицательная форма инфинитива образуется при помощи частицы `not`, которая ставится перед ним:

> Try **not** **to use** it Попробуй не использовать это

Инфинитив может быть следующими частями предложения.

### Дополнение

Отвечает на вопрос `что делать?`.

Используется в следующих местах предложений:

- после большей части глаголов (после других герундий)

  > I **want to** go *Я хотел пойти*
  >
  > I **need to** go *Мне нужно пойти*
  >
  > I **would like to** buy *Я хотел бы купить*

- после многих прилагательных в конструкции `be` + `adj` + `to infinitive`

  > I'm **glad to** see you *Я рад видеть тебя*
  >
  > It **isn't easy to** do *Это не просто сделать*
  
- после [соединительных местоимений](Pronoun.md#Относительные-и-соединительные-местоимения) (*conjunctive pronoun*): `what`, `whom`, `which`, `when`, `why`, `where`, `how` и др. В следующей форме: `verb` + `conj pronoun` + `to infinitive`.  Предложения, построенные по этой схеме, похожи на сложные, но по сути сложными не являются, потому что включают только одну пару подлежащего и сложного сказуемого. 

  >  I knew **where to look for** her *Я знал где искать ее*

### Обстоятельство

(По моему, это также *инфинитив определения*)

Отвечает на вопрос `для чего?`

Может использоваться в качестве обстоятельства цели и обстоятельства следствия.

<u>Обстоятельство цели (*purpose*)</u>

Смотреть [придаточные предложения цели](ComplexSentence.md#цели-purpose).

